Analyse de données de composition et identification des altérations géochimiques des matériaux céramiques : le cas des productions d'un atelier ibérique (Teruel, Espagne ; II^e^-I^er^ millénaire avant J.-C.)

### 2020-04-26 analysis/paper/paper.Rmd
Update paper according to reviewers comments

---
title: "Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques"
shorttitle: "Le cru et le cuit"
date: "Soumis à ArchéoSciences le 26 mars 2019"
author:
  - Nicolas FREREBEAU:
      email: nicolas.frerebeau@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A,LMJL]
      correspondence: true
  - Ayed BEN AMARA:
      email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
  - Nadia CANTIN:
      email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
institute:
  - CRP2A: IRAMAT-CRP2A (UMR 5060, CNRS - Université Bordeaux Montaigne)
  - LMJL: Laboratoire de Mathématiques Jean Leray (UMR 6629, CNRS - Université de Nantes)
abstract: |
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
keywords: |
  altération; argiles; céramiques; données de composition; provenance
output: 
  bookdown::pdf_document2:
    toc: false
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    reference_docx: "../templates/template.docx"
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
header-includes:
  - \usepackage{amsmath}
  - \usepackage{amssymb}
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include = FALSE}
# Remarque : par défaut, le dossier dans lequel sont évalués les morceaux de 
# code par `knitr` est celui du document Rmd. 
knitr::opts_knit$set(
  root.dir = NULL
)
# Remarque : pour rendre le document en Rmarkown, une session séparée est créée
# en arrière-plan par RStudio. Les objets présents dans l'environnement global 
# de la session interactive ne sont donc pas accessibles. 
# Pour utiliser les objets de la session courrante, il faut donc
# soit passer l'option `cache.lazy = TRUE` dans `knitr::opts_chunk$set`, 
# soit utiliser `rmarkdown::render()` dans la console.
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  message = FALSE,
  collapse = FALSE,
  comment = "#>",
  fig.path = "../figures/",
  fig.align = "center"
)

# Pour éviter cette difficulté, les données et fonctions nécessaires sont
# importées au moment du rendu du document :
load(file = "../../data/corpus.rda") # Import des données
sourceDir <- function(path, ...) {
  for (nm in list.files(path, pattern = "[.][RrSsQq]$")) {
    source(file.path(path, nm), ...) # Import des fonctions
  }
}
sourceDir("../../R")

# Remarque : le compendium est conçu comme un package R, une alternative aux 
# deux imports précédents est d'utiliser `devtools`.
# devtools::load_all()

@@

@@

Les problèmes d'altération des matières céramiques ont été documentés à partir de la fin des années 1970 [@picon1976; @picon1985; @picon1991; @buxedaigarrigos2001; @buxedaigarrigos2002; @schwedt2004; @schwedt2006; @rathossi2010; @secco2011; @golitko2012] mais demeurent, nous semble-t-il, relativement peu pris en compte dans les études de provenance.

D'une part, la réponse apportée repose sur une approche construite à partir d'un nombre fini de possibilités. La principale implication d'une telle procédure est d'ordre méthodologique : elle impose de raisonner par la négative, c'est-à-dire d'exclure les sources les moins probables. Dans le cas contraire, le risque est en effet de construire des faux positifs, en attribuant l'origine des produits à la source qui demeure la plus probable au sein d'une liste préalablement établie. Or, la vraie source peut ne pas être connue ou avoir disparu, car entièrement exploitée voire détruite par l'étalement urbain ou des activités agricoles plus récentes. Il apparaît ainsi bien moins dommageable d'exclure à tort une source (faux négatif) que de raisonner sur une mauvaise attribution. D'autre part, la résolution de la réponse apportée repose sur la mesure de la variabilité intra-source. Or, pour un individu donné, la variance totale associée à la teneur en chaque composé peut être décomposée comme suit [@beier1994] :

@@

Comment, dès lors, inférer des situations passées si les objets étudiés ont été affectés par des centaines voire des milliers d'années d'une existence souterraine ?

L'objectif de la présente étude est ainsi de proposer une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Aussi, nous attacherons-nous ici à explorer, d'une part, l'éventualité d'une perturbation des compositions des matières céramiques et, d'autre part, la possibilité d'altérations différentielles selon les matériaux. Pour ce faire, nous montrerons l'importance du traitement des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. @aitchison1986.

Par extension, il s'agit de discuter la nature de l'analogie entre des céramiques archéologiques et des matières premières argileuses dans la perspective d'une étude de provenance.

## L'atelier de potiers du Mas de Moreno
L'atelier de potiers du Mas de Moreno se situe dans la province de Teruel (Aragon, Espagne), sur le territoire de la commune de Foz-Calanda. Bordé au nord par une série de petites collines, l'atelier exploite la topographie naturelle du fond de la vallée du Guadalopillo, affluent secondaire de l'Èbre. À ce jour, l'exploration du site a permis la mise au jour de près d'une dizaine de structures de cuisson.

L'activité de l'atelier est établie entre la fin de l'Ibérique moyen (vers 225-200 avant J.-C.) et celle de l'Ibérique récent (vers 40-30). D'entre tous, le four n°1 est probablement le plus ancien, bien qu'il ait également fonctionné simultanément aux fours n°3, 4 et 5, et dont l'arrêt et la destruction interviennent vers 50-40 avant J.-C [@gorgues2012]. L'apparition d'un four à amphores (four n°2) aux dimensions nettement supérieures à celles des structures précédentes, ainsi que de formes d'amphores de tradition romaine (Tarraconaise 1) et d'une épigraphie latine, marquent une profonde restructuration de l'atelier au milieu du I er siècle. Malgré cela, l'activité de l'atelier s'interrompt au cours de la décennie suivante, conséquence probable de la réorganisation du territoire sous l'influence romaine et de l'éloignement des voies commerciales [@gorgues2012].

## Éléments de géologie aragonaise
La géographie physique de l'Espagne apparaît, pour une très large part de ses caractéristiques, comme la conséquence d'événements tectoniques liés à l'orogenèse alpine (Mésozoïque-Cénozoïque). Les Pyrénées et la Cordillère Bétique correspondent aux marges nord et sud de la plaque continentale Ibérique et matérialisent les deux épisodes tectoniques que sont, au nord, la subduction partielle sous la plaque Eurasiatique et, au sud, la collision avec la plaque Africaine [@casas-sainz2009]. Ces mouvements amorcés au Crétacé supérieur ont entraîné d'importantes déformations intraplaque (mise en place du système Ibérique) et ont conduit à la formation de bassins avant-pays bordant les principales chaînes de montagnes.

La mise en place et l'évolution des grands bassins sédimentaires de la péninsule sont tributaires de ces mouvements tectoniques. Les bassins internes du Duero (encadré par la Cordillère Cantabrique et le Système Central) et du Tage (entre le Système Central et les Monts de Tolède), individualisés par la poussée des Pyrénées et du Système Central, au début de l'Éocène, et dont l'ouverture sur l'Atlantique n'intervient qu'au cours du Miocène. Ils se distinguent ainsi du bassin du Guadalquivir (entre la Sierra Morena et le Système Bétique) ouvert sur l'océan dès sa mise en place [@casas-sainz2009]. Le bassin de l'Èbre, bordé au nord par les Pyrénées et au sud par le Système Ibérique, est affecté par les modifications successives de la topographie au cours du Tertiaire. Celui-ci voit en effet son régime un temps affecté par l'absence d'exutoire sur la Méditerranée [@gibbons2002; @garcia-castellanos2003].

La cordillère ibérique constitue un massif d'extension NO-SE, bordant la dépression de l'Èbre par le sud. Ce massif est constitué de séries Mésozoïque-Cénozoïque, reposant sur un socle pré-Cambrien-Paléozoïque affleurant localement [@higuerasarnal1981]. La couverture sédimentaire Secondaire-Tertiaire forme une avancée septentrionale de la cordillère ibérique vers la dépression de l'Èbre et constitue l'essentiel des massifs de la Sierra bas aragonaise qui nous intéressent ici.

Régulièrement immergé au Mésozoïque, le secteur oriental de la cordillère, auquel appartient le territoire de la commune de Foz-Calanda, présente une sédimentation quasi continue, alternant faciès marins et continentaux. Le cycle des transgressions-régressions depuis le Trias est matérialisé au sein du massif par l'alternance de formations calcaires et de dépôts argileux. Au Tertiaire inférieur, la mer se retire définitivement, tandis que débute une sédimentation exclusivement continentale et que s'amorce l'orogenèse alpine, conférant à la cordillère sa configuration actuelle [@higuerasarnal1981].

L'atelier du Mas de Moreno repose sur les dépôts fluviatiles quaternaires du fond de la vallée du Guadalopillo, couvrant les dépôts néogènes affleurant abondamment dans le secteur [@igme1974]. Cette formation continentale alterne séries marneuses et conglomérats, et correspond à l'accumulation des produits de l'érosion postorogénique des reliefs alentours plus anciens [@igme1974; @higuerasarnal1981]. Le synclinal du Mas de Moreno, d'extension NNO-SSE, est ainsi bordé par des massifs calcaires et dolomitiques mésozoïques. Les dépôts argileux disponibles dans le Bas Aragon peuvent être résumés comme suit, en fonction de la stratigraphie [@igme1972].

@@

# Méthodes
## Échantillonnage
L'échantillonnage a été conduit de telle sorte que chaque prélèvement corresponde à un unique artefact. Les prélèvements ont ainsi été réalisés autant que possible sur des fragments de bords, après les éventuels remontages. De plus, une attention particulière a été portée au risque de pollution liée au traitement du matériel, ceci en écartant systématiquement les tessons ayant été recollés ou ayant subi un quelconque traitement chimique.

Au sein des productions de l'atelier, l'échantillonnage a été réalisé dans une double perspective : diachronique et synchronique. Le découpage chronologique adopté fait suite à une première synthèse archéologique de l'évolution de l'atelier, au cours de laquelle trois phases d'activité, marquées par les réorganisations successives de l'espace productif et l'apparition d'éléments de tradition romaine, se succèdent [@gorgues2007; @gorgues2012]. Les unités stratigraphiques sélectionnées et leur regroupement en trois ensembles permet d'apprécier l'intégralité de la période d'activité de l'atelier. Enfin, l'échantillonnage a été conduit de telle sorte que les trois ensembles ne présentent pas de différence significative en termes d'effectifs pour chaque catégorie d'artefact.

Ensemble 1 (II^e^ siècle av. J.-C.)
: 30 prélèvements ont été réalisés dans une unité (US 12212) parmi les plus anciennes actuellement identifiées sur le site. Cette couche de dépotoir est associée à l'activité du four n° 1 et est datée postérieurement à 150 av. J.-C.

Ensemble 2 (première moitié du I^er^ siècle av. J.-C.)
: Deux séries de 15 prélèvements ont été réalisés dans deux couches associées au four n° 5 : la première constituait le remplissage de l'alandier, tandis que la seconde en comblait le laboratoire (US 15205 et 15227, respectivement).

Ensemble 3 (50-30 av. J.-C.)
: 30 prélèvements ont été réalisés dans les unités stratigraphiques 13138, 13169 et 21041. Les deux premières unités sont associées au four n° 2, dont l'activité est vraisemblablement attestée vers 50 av. J.-C. L'US 21041 correspond quant à elle au comblement détritique d'une fosse recoupant le four n° 6.

Plusieurs tessons et fragments d'artefacts en terre crue ont également été découverts au cours des fouilles de l'atelier [@frerebeau2017]. Parmi ceux-ci, 23 fragments provenant du remplissage de l'alandier (US 15205) et du laboratoire (US 15302 et US 15312) du four n° 5 ont été étudiés. Tous appartiennent à la première moitié du I^er^ siècle av. J.-C. L'essentiel de ces éléments est constitué de morceaux de panse, néanmoins, quelques fragments de pesons ainsi que des tessons façonnés de bords, de fonds et d'anses ont été retrouvés. Ces tessons ont permis d'identifier plusieurs formes : petites coupes (dont deux présentent un décor peint), *kalathoi* et jarres de stockage.

## Méthodologie
### Fluorescence de rayons X en dispersion de longueur d'onde (WDXRF)
La composition élémentaire des échantillons a été obtenue par spectrométrie de fluorescence de rayons X en dispersion de longueur d'onde. L'ensemble des analyses WDXRF a été réalisé au Laboratoire Archéologie et Archéométrie (UMR 5138).

@@

### Microscopie électronique à balayage (SEM-EDS)
L'acquisition des images en microscopie électronique à balayage (SEM) a été réalisée avec un équipement à pression variable JSM 6460LV (JEOL) sur des cassures fraîches, après dépôt d'une couche nanométrique de carbone. Les observations ont été réalisées sous vide poussé (supérieur à 10^-5^ mbar), avec une tension d'accélération de 30 kV.

Des analyses élémentaires ponctuelles ont été réalisées par spectrométrie de rayons X en dispersion d'énergie (EDS ; spectromètre Oxford INCA 300) couplée à l'imagerie par microscopie électronique à balayage. Pour l'ensemble des spectres EDS le temps mort lors de l'acquisition est de l'ordre de 35 %, pour un nombre de coups moyen par spectre supérieur à 10^6^. Les compositions ont été calculées à partir de standards de la société Oxford Instruments constitués de métaux, de composés de synthèse et de minéraux naturels.

### Environnement de calcul
L'ensemble des traitements et analyses statistiques ont été réalisés avec `r R.version$version.string` [@rcoreteam2018] et des packages complémentaires suivants : `akima` `r packageVersion("akima")` [@akima2016],`compositions` `r packageVersion("compositions")` [@vandenboogaart2018], `cowplot` `r packageVersion("cowplot")` [@wilke2019], `dplyr` `r packageVersion("dplyr")` [@wickham2019], `FactoMineR` `r packageVersion("FactoMineR")` [@le2008], `ggdendro` `r packageVersion("ggdendro")` [@devries2016], `ggplot2` `r packageVersion("ggplot2")` [@wickham2016], `ggrepel` `r packageVersion("ggrepel")` [@slowikowski2018], `ggtern` `r packageVersion("ggtern")` [@hamilton2018], `khroma` `r packageVersion("khroma")` [@frerebeau2019], `magrittr` `r packageVersion("magrittr")` [@bache2014], `MASS` `r packageVersion("MASS")` [@venables2002], `robCompositions` `r packageVersion("robCompositions")` [@templ2011], `tidyr` `r packageVersion("tidyr")` [@wickham2019a].

Le code R utilisé est intégralement disponible en ligne à l'adresse <https://github.com/nfrerebeau/archeosciences2019> et permet de reproduire l'ensemble des résultats présentés ci-après.

## Transformation des données de composition
Les données quantitatives obtenues par WDXRF et exploitées dans la présente étude ont été préalablement transformées en vue de leur analyse. Cette étape est rendue nécessaire par la nature de ces données dites de composition, qui décrivent les parties d'un tout comme mutuellement exclusives et exhaustives [@aitchison1986; @pawlowsky-glahn2011]. L'approche courante lorsque l'on cherche à explorer les relations d'interdépendance dans le cas d'un jeu de données multivarié est de s'attacher à la covariance et à la corrélation entre variables. Or, dans le cas des données de composition, la covariance entre deux composés est contrainte par la somme constante et dépend des autres composés également présents dans le jeu de données. De plus, la matrice de covariance est également singulière.

@@

L'influence de la somme constante au sein de la matrice de covariance se traduit en termes de corrélation : s'agissant de compositions, le coefficient de corrélation n'est pas libre de prendre une valeur dans l'intervalle $[-1;1]$ mais correspond à une valeur arbitraire [@aitchison1986]. Ce problème se manifeste particulièrement lorsque les teneurs brutes de deux composés sont représentées au sein d'un diagramme de dispersion. Il n'y a en effet aucune garantie que les projections à partir du jeu de données initial ou d'une sous-composition conduisent à des observations similaires. Bien que ce type de représentation soit particulièrement courant, il est impossible de faire confiance aux tendances ainsi mises en évidence (pour une discussion du problème, voir @aitchison2005, @cortes2009).

Si bien que dans le cas de données dites de composition, ces contraintes ont des implications (y compris dans le cas d'analyses univariées ; @aitchison2000; @filzmoser2009) et la plupart des méthodes dédiées aux statistiques multivariées, dont la mise en œuvre repose sur l'exploitation des matrices de variance-covariance, sont inapplicables. Le recours à ces dernières nécessite donc une transformation préalable des données, permettant de casser la contrainte de somme constante introduite par la fermeture des données et de travailler dans un espace adapté.

@@

Les matériaux étudiés, céramiques et tessons non cuits, appartiennent à la catégorie des matériaux calcaires (fig. \@ref(fig:cas) ; @noll1991). Dans le détail, certaines teneurs présentent des distributions fortement asymétriques et des écarts importants en fonction de la nature du matériau.

```{r cas, out.width="50%", fig.width=5, fig.height=5, fig.cap="compositions élémentaires des terres crues et des céramiques dans le système ternaire (CaO+MgO)-Al2O3-SiO2. Les trois domaines illustrés correspondent à la classification proposée par @noll1991 (de bas en haut et de gauche à droite : céramiques très calciques, céramiques calciques, peu calciques ; Di : diopside ; An : anorthite ; Gh : ghélénite ; Mul : mullite ; Qtz : quartz)."}

>>>>

---
title: "Analyse de données de composition et identification des altérations géochimiques des matériaux céramiques : le cas des productions d'un atelier ibérique (Teruel, Espagne ; II^e^-I^er^ millénaire avant J.-C.)"
shorttitle: "Analyse de données de composition et identification des altérations géochimiques des matériaux céramiques"
date: "Soumis à _ArchéoSciences_ le 26 mars 2019"
author:
  - Nicolas FREREBEAU:
      email: nicolas.frerebeau@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A,LMJL]
      correspondence: true
  - Ayed BEN AMARA:
      email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
  - Nadia CANTIN:
      email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
institute:
  - CRP2A: IRAMAT-CRP2A (UMR 5060, CNRS - Université Bordeaux Montaigne). Maison de l\'Archéologie, Université Bordeaux Montaigne, Domaine Universitaire, F-33607 Pessac cedex.
  - LMJL: Laboratoire de Mathématiques Jean Leray (UMR 6629, CNRS - Université de Nantes)
abstract: |
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
keywords: |
  altération; argiles; céramiques; données de composition; provenance; taphonomie
output: 
  bookdown::pdf_document2:
    toc: false
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: true
    number_sections: true
    reference_docx: "../templates/template.docx"
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
header-includes:
  - \usepackage{amsmath}
  - \usepackage{amssymb}
lang: fr
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include = FALSE}
# Remarque : par défaut, le dossier dans lequel sont évalués les morceaux de 
# code par `knitr` est celui du document Rmd. 
knitr::opts_knit$set(
  root.dir = NULL
)
# Remarque : pour rendre le document en Rmarkown, une session séparée est créée
# en arrière-plan par RStudio. Les objets présents dans l'environnement global 
# de la session interactive ne sont donc pas accessibles. 
# Pour utiliser les objets de la session courrante, il faut donc
# soit passer l'option `cache.lazy = TRUE` dans `knitr::opts_chunk$set`, 
# soit utiliser `rmarkdown::render()` dans la console.

# Remarque : le compendium est conçu comme un package R, une alternative aux 
# deux imports précédents est d'utiliser `devtools`.
devtools::load_all()

knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  message = FALSE,
  collapse = FALSE,
  comment = "#>",
  fig.path = "../figures/",
  fig.align = "center"
)

@@

# Suivi des modifications {-}

| **Version** | **Date**   | **Description**            | **DOI** |
|------------:|-----------:|:---------------------------|:--------|
| 1.0         | 2019-03-26 | Soumis à _ArchéoSciences_  | [10.5281/zenodo.2613513](https://doi.org/10.5281/zenodo.2613513) |
| 1.1         | 2019-10-15 | Corrections typographiques | [10.5281/zenodo.3490469](https://doi.org/10.5281/zenodo.3490469) |
| 1.2         | 2020-04-25 | Corrections après relecture |

@@

La résolution de la réponse apportée dans le cas des études de provenance repose sur la mesure de la variabilité intra-source. Or, pour un individu donné, la variance totale associée à la teneur en chaque composé peut être décomposée comme suit [@beier1994] :

@@

Le cas spécifique des problèmes d'altération des matières céramiques sont documentés depuis la fin des années 1970 [voir entre autres : @picon1976; @echallier1984; @picon1985; @picon1991; @buxedaigarrigos2001; @buxedaigarrigos2002; @schwedt2004; @schwedt2006; @rathossi2010; @secco2011; @golitko2012] mais demeurent, nous semble-t-il, relativement peu pris en compte dans les études de provenance. Ceci à plus forte raison lorsque les compositions élémentaires de matériaux céramiques sont comparées à celles de matières argileuses en vue d'identifier des sources de matières premières.

La présente étude a ainsi pour objectif de comparer les compositions entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Il s'agit ici de discuter la nature et l'usage de l'analogie entre des céramiques archéologiques et des matières premières argileuses dans la perspective d'une étude de provenance.

Aussi, nous attacherons-nous à explorer, d'une part, l'éventualité d'une perturbation des compositions des matières céramiques et, d'autre part, la possibilité d'altérations différentielles selon les matériaux. Pour ce faire, nous montrerons l'importance du traitement des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison -@aitchison1986.

## L'atelier de potiers du Mas de Moreno
L'atelier de potiers du Mas de Moreno se situe dans la province de Teruel (Aragon, Espagne), sur le territoire de la commune de Foz-Calanda (fig. \@ref(fig:carte)). Bordé au nord par une série de petites collines, l'atelier exploite la topographie naturelle du fond de la vallée du Guadalopillo, affluent secondaire de l'Èbre. L'exploration du site entre 2005 et 2015 par l'équipe dirigée par A. Gorgues (UMR 5607 Institut Ausonius) et José Antonio Benavente Serrano (Taller de Arqueología de Alcañiz) a permis la mise au jour de près d'une dizaine de structures de cuisson [@gorgues2007].

```{r carte, echo=FALSE, fig.cap="Localisation de l'atelier du Mas de Moreno (Foz-Calanda, Teruel, Espagne). (A) Topographie de la vallée du Guadalopillo, données LiDAR © Instituto Geográfico National de España ; (B) extrait de la carte géologique de l'Espagne au 1:50 000, feuille n°494 (pour une légende détaillée, voir IGME, 1974) © Instituto Geológico y Minero de España."}
knitr::include_graphics("../figures/no-plot.png")
```

L'activité de l'atelier est établie entre la fin de l'Ibérique moyen (vers 225-200 avant J.-C.) et celle de l'Ibérique récent (vers 40-30). D'entre tous, le four n° 1 est probablement le plus ancien, bien qu'il ait également fonctionné simultanément aux fours n° 3, 4 et 5, et dont l'arrêt et la destruction interviennent vers 50-40 avant J.-C. [@gorgues2012]. L'apparition d'un four à amphores (four n° 2) aux dimensions nettement supérieures à celles des structures précédentes, ainsi que de formes d'amphores de tradition romaine (Tarraconaise 1) et d'une épigraphie latine, marquent une profonde restructuration de l'atelier au milieu du I^er^ siècle. Malgré cela, l'activité de l'atelier s'interrompt au cours de la décennie suivante, conséquence probable de la réorganisation du territoire sous l'influence romaine et de l'éloignement des voies commerciales [@gorgues2012].

Les productions de l'atelier correspondent à la céramique ibérique dite à « pâte claire ». Il s'agit de la catégorie la plus typique de la céramique ibérique, avec cette particularité qu'à la régionalisation des répertoires stylistiques, répond la forte homogénéité technique des procédés de fabrication. Cette appellation désigne une production façonnée au tour, présentant des pâtes compactes, sans élément visible à l'œil nu et réputées cuites à haute température en atmosphère oxydante (@tarradell1980 ; équivalent à la céramique cuite en atmosphère oxydante de la classe A de la typologie proposée par @mata1992).

## Environnement géologique (Bas-Aragon)
L'atelier du Mas de Moreno repose sur les dépôts fluviatiles quaternaires du fond de la vallée du Guadalopillo, couvrant les dépôts néogènes affleurant abondamment dans le secteur [@igme1974]. Cette formation continentale alterne séries marneuses et conglomérats, et correspond à l'accumulation des produits de l'érosion postorogénique des reliefs alentours plus anciens [@igme1974; @higuerasarnal1981]. Le synclinal du Mas de Moreno, d'extension NNO-SSE, est ainsi bordé par des massifs calcaires et dolomitiques mésozoïques. Les dépôts argileux disponibles dans le Bas Aragon peuvent être résumés comme suit, en fonction de la stratigraphie [@igme1972].

@@

# Méthodes
## Échantillonnage
Au sein des productions de l'atelier, l'échantillonnage de 99 céramiques a été réalisé dans une double perspective : diachronique et synchronique. En effet, une première synthèse archéologique de l'atelier a mis en évidence trois phases d'activité qui se succèdent, marquées par les réorganisations successives de l'espace productif et l'apparition d'éléments de tradition romaine [@gorgues2007; @gorgues2012]. Les unités stratigraphiques sélectionnées (regroupées en trois ensembles) pour l'échantillonnage couvrent ainsi l'intégralité de la période d'activité de l'atelier (fig. \@ref(fig:typo) ; tab. \@ref(tab:nmi) ; @sacilotto2011).

```{r typo, echo=FALSE, fig.cap="Synthèse chronologique de l'échantillonnage au sein des productions du Mas de Moreno (Foz-Calanda, Teruel, Espagne). L'étendue des trois ensembles étudiés correspond aux deux grandes phases de fonctionnement de l'atelier : une production pleinement ibérique à laquelle succède, au milieu du premier siècle avant J.-C., l'apparition d'éléments de tradition romaine."}
knitr::include_graphics("../figures/no-plot.png")
```

```{r nmi}
nmi %>%
  knitr::kable(
    digits = 2, booktabs = TRUE,
    caption = "Résumé de l'échantillonnage par unité stratigraphique. Décomptes d'après Sacilotto (2011) et Frerebeau \\& Sacilotto (2017). US : unité stratigraphique ; NR : nombre de fragments ; NMI : nombre minimum d'individus ; N : effectif de l'échantillonnage. * : étude en cours."
  ) %>%
  kableExtra::kable_styling(
    latex_options = c("scale_down")
  ) %>%
  kableExtra::collapse_rows(columns = 1:3, valign = "middle")
```

Enfin, bien que la céramique ibérique dite « à pâte claire » présente une grande homogénéité technique, indépendamment du type d'objet (supra), l'échantillonnage a été conduit de telle sorte que tous les types d'objets produits dans l'atelier soient intégrés à l'étude (céramique fine et commune, peinte ou non, vases de stockage et pesons). Les formes non ibériques apparaissant à la fin de la période d'activité de l'atelier ont également été intégrées à l'étude : ces dernières ne font en effet pas l'objet d'une production distincte au sein de l'atelier, mais sont conjointes aux éléments ibériques qui persistent.

Plusieurs tessons et fragments d'artefacts en terre crue ont également été découverts au cours des fouilles de l'atelier [@frerebeau2017]. Parmi ceux-ci, 15 fragments ont été étudiés ici, en complément du corpus de céramiques. Tous appartiennent à l'ensemble 2. L'essentiel de ces éléments est constitué de morceaux de panse, néanmoins, quelques fragments de pesons ainsi que des tessons façonnés de bords, de fonds et d'anses ont été retrouvés. Ces tessons ont permis d'identifier plusieurs formes : petites coupes (dont deux présentent un décor peint), *kalathoi* et jarres de stockage.

Le lecteur trouvera l'attribution stratigraphique et typologique de chaque échantillon dans @frerebeau2015 [-@frerebeau2015a].

L'échantillonnage a été conduit de telle sorte que chaque prélèvement corresponde à un unique artefact. Les prélèvements ont ainsi été réalisés autant que possible sur des fragments de bords, après les éventuels remontages (à l'exception des tessons non cuits pour lesquels les remontages étaient impossibles). De plus, une attention particulière a été portée au risque de pollution liée au traitement du matériel après sa mise au jour, en écartant systématiquement les tessons ayant été recollés ou ayant subi un quelconque traitement chimique.

## Méthodologie
### Fluorescence de rayons X en dispersion de longueur d'onde
La composition élémentaire des échantillons a été obtenue par spectrométrie de fluorescence de rayons X en dispersion de longueur d'onde. L'ensemble des analyses WDXRF a été réalisé au Laboratoire Archéologie et Archéométrie (UMR 5138).

@@

### Microscopie électronique à balayage
L'acquisition des images en microscopie électronique à balayage (MEB) a été réalisée avec un équipement à pression variable JSM 6460LV (JEOL) sur des cassures fraîches, après dépôt d'une couche nanométrique de carbone. Les observations ont été réalisées sous vide poussé (supérieur à 10^-5^ mbar), avec une tension d'accélération de 30 kV.

Des analyses élémentaires ponctuelles ont été réalisées par spectrométrie de rayons X en dispersion d'énergie (spectromètre Oxford INCA 300) couplée à l'imagerie par microscopie électronique à balayage. Pour l'ensemble des spectres le temps mort lors de l'acquisition est de l'ordre de 35 %, pour un nombre de coups moyen par spectre supérieur à 10^6^. Les compositions ont été calculées à partir de standards de la société Oxford Instruments constitués de métaux, de composés de synthèse et de minéraux naturels.

### Environnement de calcul
L'ensemble des traitements et analyses statistiques ont été réalisés avec `r R.version$version.string` [@rcoreteam2020] et des packages complémentaires suivants : 
`akima` `r packageVersion("akima")` [@akima2016], 
`compositions` `r packageVersion("compositions")` [@vandenboogaart2018], 
`cowplot` `r packageVersion("cowplot")` [@wilke2019], 
`dplyr` `r packageVersion("dplyr")` [@wickham2019], 
`FactoMineR` `r packageVersion("FactoMineR")` [@le2008], 
`ggdendro` `r packageVersion("ggdendro")` [@devries2016], 
`ggplot2` `r packageVersion("ggplot2")` [@wickham2016], 
`ggrepel` `r packageVersion("ggrepel")` [@slowikowski2018], 
`ggtern` `r packageVersion("ggtern")` [@hamilton2018], 
`khroma` `r packageVersion("khroma")` [@frerebeau2019], 
`magrittr` `r packageVersion("magrittr")` [@bache2014], 
`MASS` `r packageVersion("MASS")` [@venables2002], 
`robCompositions` `r packageVersion("robCompositions")` [@templ2011],
`tidyr` `r packageVersion("tidyr")` [@wickham2019a].

Le code R utilisé est intégralement disponible dans @frerebeau2020 (en ligne à l'adresse <https://github.com/nfrerebeau/TaphoCeram>) et permet de répliquer l'ensemble des résultats présentés ci-après.

## Transformation des données de composition
Les données quantitatives obtenues par fluorescence de rayons X et exploitées dans la présente étude ont été préalablement transformées en vue de leur analyse. Cette étape est rendue nécessaire par la nature de ces données dites de composition, qui décrivent les parties d'un tout comme mutuellement exclusives et exhaustives [@aitchison1986; @pawlowsky-glahn2011]. L'approche courante lorsque l'on cherche à explorer les relations d'interdépendance dans le cas d'un jeu de données multivarié est de s'attacher à la covariance et à la corrélation entre variables. Or, dans le cas des données de composition, la covariance entre deux composés est contrainte par la somme constante et dépend des autres composés également présents dans le jeu de données. De plus, la matrice de covariance est également singulière.

@@

L'influence de la somme constante au sein de la matrice de covariance se traduit en termes de corrélation si bien que la plupart des méthodes dédiées aux statistiques multivariées, dont la mise en œuvre repose sur l'exploitation des matrices de variance-covariance, sont inapplicables. Le recours à ces dernières nécessite donc une transformation préalable des données, permettant de casser la contrainte de somme constante introduite par la fermeture des données et de travailler dans un espace adapté.

@@
